## 1 引言

### 1.1 目的

本报告的编写目的在于探究快递代拿（FastDeliver）软件开发是否可行，指出开发软件嗦采用的方法和手段，对开发软件的前景进行分析。对项目负责人、开发者的管理和开发拒用重要作用。

### 1.2 背景

A. 项目名称是“快递代拿”(FastDeliver)

B. 本项目的任务提出者为软件工程课程快递代拿小组,开发者为该小组中的全部同学,用户为集美大学的在校学生。

C. 该软件系统需要与以下系统进行数据交互（TODO）:

* 第三方支付系统:实现学生订单在线支付功能
* 地图导航系统:优化快递

### 1.3 符号、缩略语和定义（TODO）

### 1.4 参考资料（TODO）

国标

书

## 2可行性研究的前提

说明对所建议的开发项目进行可行性研究的前提，如要求、目标、假定、限制等。

### 2.1要求

    功能：用户提交订单、配送员接受订单、查询订单情况、在线支付
    性能：优化快递的配送路径和时间，提高效率和用户体验。
    输出：该系统输出订单信息给配送员，输出账单信息给用户，输出用户需求给管理员；
    输入：用户提交订单时需要输入取货地址、配送地址以及需求；
    在安全与保密方面的要求：用户信息只有用户自己和管理员有可见与修改的权力；
    同本系统相连接的其他系统：与第三方支付系统和地图导航系统之间能够建立有效的数据交互接口。
    完成期限：30天

### 2.2目标

A.    人力、物力和财力的减少；
B.    配送路径的优化；
C.    提高用户满意度；
D.    提高配送员配送效率；
E.    确保支付的安全性和便利性

### 2.3条件、假定和限制

说明对这项开发中给出的条件、假定和所受到的限制，如：
a．    所建议系统的运行寿命的最小值：4年；
b．    经费来源：学校资助；
c．    硬件、软件、运行环境和开发环境方面的条件和限制：
 硬件：
服务器： Pentinum III 500及以上；
内存： 128M及以上；
硬盘： 至少10G以上；
打印机一台；
软件：
操作系统为Window 7 或以上，使用Springboot和Vue开发，数据库采用Mysql，项目运行环境为apache2.4
d．    可利用的信息和资源：学校附近快递站点；
e．    系统投入使用的最晚时间：2024.01.01

### 2.4进行可行性研究的方法

本次可行性研究主要通过市场调查研究法。对集美大学附近快递站点进行调查，为了提高订单配送的效率，以减少不必要的人力物力消耗。

### 2.5评价尺度

开发费用：开发经费预定在3000元；
各项功能的优先次序：满足管理员、配送员和一般用户的使用；
开发时间：在两周内完成开发和测试工作；
使用中的难易程度：人性化操作，方便使用。

## 3对现有系统的分析

### 3.1处理流程和数据流程

用户自取

### 3.2工作负荷

无

### 3.3费用开支

无

### 3.4人员

用户本人

### 3.5设备

无

### 3.6局限性

无

## 4所建议的系统

本章将用来说明所建议系统的目标和要求将如何被满足。

### 4.1对所建议系统的说明

快递代拿系统是信息管理系统，通过计算机管理学生快递信息，通过强大的查询和更新、删除来提高办事效率，实现足不出户即可拿到快递。

### 4.2处理流程和数据流程

用户下单、订单查询、填写地址、提交订单、配送员接受订单、处理订单

### 4.3改进之处

通过互联网平台使用户只需填写地址即可拿到快递，节省了大量时间。

### 4.4影响

说明在建立所建议系统时，预期将带来的影响，包括：

#### 4.4.1对设备的影响

无

#### 4.4.2对软件的影响

必须保证操作系统在Windows7以上版本的电脑上运行，以适应系统的需求。

#### 4.4.3对用户单位机构的影响

管理员要求掌握一定的计算机知识.。

#### 4.4.4对系统运行过程的影响

a．    用户的操作规程：提供个人信息
b．    运行中心的操作规程：通过订单信息、电话、姓名、地址来查询用户信息
c．    运行中心与用户之间的关系：通过订单信息、电话、姓名、地址来查询用户信息方便为用户配送
d．    源数据的处理：源数据保存在数据库中，可随机进行查询；
e．    对数据保存的要求，对数据存储、恢复的处理：安全性、完整性、正确性；
f．    输出报告的处理过程、存储媒体和调度方法：每周打印报表管理人员进行检查
g．    系统失效的后果及恢复的处理办法：重启系统
4.4.5对开发的影响
a.    为了支持所建议系统的开发，用户需进行的工作：用户提供个人信息，提交订单、配送员接单
b.    为了建立一个数据库所要求的数据资源：使用Mysql完成对数据库的建设、更新、查询与删除工作；
c.    为了开发和测验所建议系统而需要的计算机资源：系统打包，能够异地发布，完成在系统Windows7以上的电脑上进行测试工作；
d.    所涉及的保密与安全问题：系统对管理员权限进行相应的设置，只有管理员才能登录操作数据。

#### 4.4.6对地点和设施的影响

无

#### 4.4.7对经费开支的影响

软件的开发成本并不大，其他的投入也只是电脑。由于学校的电脑已经普及，所运行已经达到了要求，无需重新开发建设，所以系统开发、运行所需的费用是比较低的。

### 4.5局限性

开发人员技术限制。

### 4.6技术条件方面的可行性

a．    在当前的限制条件下，该系统的功能目标能够达到；
b．    利用现有的技术，该系统的功能能够实现；
c．    在规定的期限内，本系统的开发能够完成。

## 5可选择的其他系统方案

扼要说明曾考虑过的每一种可选择的系统方案，包括需开发的和可从国内国外直接购买的，如果没有供选择的系统方案可考虑，则说明这一点。

### 5.1可选择的系统方案1

参照第4章的提纲，说明可选择的系统方案1，并说明它未被选中的理由。

### 5.2可选择的系统方案2

按类似5.1条的方式说明第2个乃至第n个可选择的系统方案。

## 6投资及效益分析

### 6.1支出

对于所选择的方案，说明所需的费用。如果已有一个现存系统，则包括该系统继续运行期间所需的费用。

#### 6.1.1基本建设投资

包括采购、开发和安装下列各项所需的费用，如：
a.    计算机：10000元
b.    房屋和设施：2000元；
c.    数据通讯设备：2000元；
d.    安全与保密设备：2000元；
e.    数据库管理软件：2000元。

#### 6.1.2其他一次性支出

包括下列各项所需的费用，如：
a．    研究（需求的研究和设计的研究）：1000元；
b．    开发计划与测量基准的研究：1000元；
c．    数据库的建立：2000元；
d．    检查费用和技术管理性费用 1000元；
e．    培训费、旅差费以及开发安装人员所需要的一次性支出：3000元；

#### 6.1.3非一次性支出

列出在该系统生命期内按月或按季或按年支出的用于运行和维护的费用，包括：
a．    设备的租金和维护费用：1000元/年；
b．    软件的租金和维护费用：1000元/年；
c．    数据通讯方面的租金和维护费用：1000元/年；
d．    房屋、空间的使用开支：1000元/年；
e．    公用设施方面的开支：1000元/年；
f．    保密安全方面的开支：1000元/年；
g．    其他经常性的支出等：2000元/年。

### 6.2收益

对于所选择的方案，说明能够带来的收益，这里所说的收益，表现为开支费用的减少或避免、差错的减少、灵活性的增加、动作速度的提高和管理计划方面的改进等，包括；

#### 6.2.1一次性收益

无

#### 6.2.2非一次性收益

节约了大量人力物力

#### 6.2.3不可定量的收益

用户订单收益。

### 6.3收益／投资比

求出整个系统生命期的收益／投资比值。

### 6.4投资回收周期

求出收益的累计数开始超过支出的累计数的时间。

### 6.5敏感性分析

所谓敏感性分析是指一些关键性因素如系统生命期长度、系统的工作负荷量、工作负荷的类型与这些不同类型之间的合理搭配、处理速度要求、设备和软件的配置等变化时，对开支和收益的影响最灵敏的范围的估计。在敏感性分析的基础上做出的选择当然会比单一选择的结果要好一些。

## 7社会因素方面的可行性

本章用来说明对社会因素方面的可行性分析的结果，包括：

### 7.1法律方面的可行性

本系统作为软件工程这门课程的课程设计，没有签订任何合同，不存在合同责任。所用的东西都是自己的或者公共的，也没有挪用别人的成果，不存在侵犯专利权版权等问题。

### 7.2使用方面的可行性

给用户带来了极大的便利，配送员也可以以此勤工俭学，软件界面简单明了，使用方便。
8结论
综合各方面原因，我们认为此项目可行的。
